# 面试总结

六月底离职至今已有半年时间，如今终于决定入职，遂对半年来的面试作一个总结。

根据半年来的新路历程大致可以分为三个阶段：

* 刚离职的放松期：主要是休息和准备面试；

* 离职一段时间后的面试期：主要是面试以及针对面试的查缺补漏，也是面试心仪岗位的一个时期；

* 离职后空档期超出预计后的紧张期：空档期较长，出现怀疑自己的倾向，基于拿到offer入职；

  *实际上离职也参加过一些面试*

## 放松期

七--八月份

刚离职后，心情放松。尤其是突然从之前繁重的通勤和工作压力中解脱出来，这时候想休息玩耍的心思比较多，某种程度上也是在补偿之前由于工作而错过的娱乐时间。

在休息一段时间后，由于无聊、空虚或者内驱的影响，这时候会产生学习的动力，同时也会去做之前由于工作而没时间和精力去做的事情，比如对某个领域相关的技术或知识去做验证和总结。在这个阶段，由于要准备接下来的面试，还要分出时间去刷算法题。

舍此之外，这个时候还面试了几家规模比较小的公司，主要目的是对面试相关的情况做个了解，确定一下自己的水平。从结果上看，可以确定自己起码是可以找到工作的。

总体来说，这时候处于比较兴奋的时期，而且对自己接下来的路充满信心。

## 面试期

八--九月份

经过前一阶段的准备和积蓄，有了一定的信心，所以开始提高投递频率，邀约面试，积累面试经验，针对面试中暴露的不足进行改进。持续一段时间后，信心进一步充足之后（九月中旬，中秋前后），就是针对心仪岗位的出击，这期间邀约了某几家互联网企业的面试，包括个别大厂，这时候确实有面试通过，但是和hr沟通不足，而且不急于入职，想再看机会，最终错过offer。

需要指出的是，这时候实际上对于算法题仍旧没有信心，而且由于前一阶段拖得时间过长（主要是贪玩），这时候已经有心急的情绪产生。另外就是，由于对离职空窗期时间的控制不足，没能很好的把握刷题和面试的节奏，也是一大问题。

还有就是，三四个月的时候，已经有HR会开始关心这段空档期了。

当然，实际上这段时期还有一些个人私事处理，也投入了相当大的精力。

## 紧张期

十--十二月份

国庆回来之后，稍稍花了一些时间消化个人情绪（主要是私事引起）。之后重点针对感觉还可以的岗位出击，后面甚至放宽至针对大多数岗位出击，但是相当一段时期内，无论大小公司，基本一面挂，甚至有一些自我感觉聊的不错的面试，也没有通过。这时候没有去主动了解失败的原因，也是一个不足之处，因为这实际上间接阻碍了自己对面试的总结，也导致对后续面试的准备不够充分。

大概到12月份的时候，面试出现起色，一轮游的现象得到遏制，甚至有企业开始抛出橄榄枝，在这期间也有入职一家区块链公司，但两天后就由于技术方向的问题而选择离职（主要原因是web3与web2的差异，且个人对web2兴趣更浓），之后继续面试。这里的教训是入职之前对该司所处行业及其前景、技术等问题应该做一个充分的了解。

继续面试，接下来面临的主要问题是，离职原因、对新机会的选择和侧重点、职业规划、空档期为什么会这么久（半年）、这段时间做了什么，这些问题比较明显的成为面试途中的拦路虎，阻挡了一些机会。下次求职需要重点对离职原因、职业规划这些问题做准备。

还有就是，在这个期间，企业的HC不如十月份之前重足，也由于职级和HC的问题错过了一些机会。而且，这时候的面试，感觉上会比之前更侧重实际经验，面试难度略高。所以下次离职应当注意，国庆后不是一个好的找工作时机。

## 总结

* 项目经验不足：对很多技术有了解，但浮于表面，没有过实践，认识不够深刻。在项目中没有遇到过太多难点，缺乏实际实例证明自己实力。这个问题贯穿面试全程；
* 数据结构和算法功底不足：刷题少，对很多算法的应用和优化也不熟练；
* 心态和时间规划：对前期准备和面试时机的把控等，需要有一个比较明确的计划和时间表，这样可以更加有条不紊；
* 求职时机：金三银四，国庆后求职是一个比较差的主意；
* 职业规划和离职原因：需要拿出更有说服力的理由，关于自身的优缺点等等，也需要给出更明确的认识。
* 最后还有一点就是，离职前去面了一些还不错的企业，实际上当时准备并不充足，也是对机会的一种浪费。

## 反思

* 首要应该是对求职时机的把控，年底时企业HC收缩，面试难度更高，且机会更少；
* 心态与规划：求职时可以指定更加明确的计划，用以指导整个求职期间的动作，也有利于稳住心态；
* 输出倒逼输入：关于日常学习的一点感受，实际上很多技术或者方法在之前都有听闻或者了解过，甚至是专门去研究过，但是对里面的细节却不甚了了，而且由于日常用不上，一段时间后，这些了解实际上都会淡化。关于这一点，在以后的学习中需要加强输出，在学习到某一块知识后，需要加以整理，最终应该输出成一篇文章。
* 这次求职实际上犯了急于求成的毛病，急于找到一份满意、收入不菲的工作，但却忽略了自身在技术等方面的认识还未曾达到相对应的程度，接下来需要稳住心态、细细打磨自己的技术实力；

* 加强计划性：常常有感于计算机领域的博大精深与自己精力的不足，并且会有急于求成的心态，总想一口吃成胖子，这一点需要改。实际上只要做好计划，有条不紊的去实行、逐渐累积，是可以达成自己想要的效果的。积累的过程不能忽略、不能省略。需要制定更加明确的学习计划，对学习行为进行指导。重视积累：半月一篇文章，那么一年下来就是24篇了。

* 最后就是，得陇望蜀不可取，哭唧唧。

## 计划

* 工作优先，解决项目里的难题，思考项目中的优化项，争优；
* 学习：深度和广度上的加强，需要加强做技术选型的能力，同时开始关注技术趋势。主要是积累，加强输出；
  * 操作系统：
  * 算法和数据结构：刷题，重在积累；
  * 数据库：MySQL/PostGre
  * 语言：Python/Golang，这次求职明显发现Python岗位较少，且偏向于数据分析/算法/运维等，Golang职位增多，多数为底层/后端，Java职位很多，集中在后端。接下来需要找机会学习Golang语言；
  * 系统设计和调优
  * 网络
* 关注开源项目：源码阅读，找寻合适的可加入的开源项目；
* 了解行业：观察前景；

* 探索接下来的路：偏管理或者纯技术；主要是观察和探索为主，不急于一时；